Bestimmte Personen oder Gruppen von Menschen sind stärker als andere von Diskriminierung betroffen. Menschen werden dabei nur als Mitglieder einer Gruppe gesehen. Zum Beispiel werden sie als Kinder, Jugendliche, Juden, Ausländer, Muslime, Frauen, Behinderte, Homosexuelle oder Sinti und Roma gesehen.
Gehört jemand zu einer dieser Gruppen, kann das ein Grund für Diskriminierung sein.

Zum Beispiel, wenn eine Person denkt: Jemand gehört zu den Menschen aus Afrika. Dann muss die Person auch bestimmte schlechte Eigenschaften haben. Die Person macht zum Beispiel ihre Arbeit schlechter als andere.
Das ist ein Vorurteil! Hallo, ich fühle mich benachteiligt!

Manchmal fühlen sich Menschen auch im Alltag diskriminiert. Sie fühlen sich zum Beispiel diskriminiert von Menschen, denen sie beim Einkaufen begegnen. Oder von den Nachbarn. Diskriminierung im Alltag findet oft durch Vorurteile statt.
Zum Beispiel ist es ein Vorurteil, dass Frauen mit Kopftuch schlecht Deutsch sprechen. Frauen mit Kopftuch, die gut Deutsch sprechen, können sich durch dieses Vorurteil diskriminiert fühlen.

Vorurteile verstoßen nicht gegen Gesetze. Trotzdem können sich Menschen durch Vorurteile diskriminiert fühlen. Sie denken: Die anderen wollen mich benachteiligen. Sie wollen mich diskriminieren.

Das ist manchmal so, manchmal ist es aber auch ein Missverständnis.

Vorurteile sind anstrengend und verletzend.
Vorurteile haben damit zu tun, wie die Dinge oft sind. Oder damit, wie die Dinge früher waren.
Sie haben auch damit zu tun, was wir gelernt haben. Und sie haben mit der Geschichte von Deutschland, von Europa und der Welt zu tun.
Es kann helfen, über Vorurteile und Diskriminierung zu sprechen.