Skeptischer ist dagegen Josefina Lopez, Neurobiologin an der Universität Heidelberg. Sie
warnt davor, dass Informationen aus dem Internet meist nur oberflächlich gespeichert
und darum schneller wieder vergessen werden. Diese Oberflächlichkeit hängt auch mit
dem Leseverhalten der Menschen zusammen. Meist dient das Lesen im Internet der
(schnellen) Informationsfindung. Zwar hat man während des Lesens das Gefühl, sich
weiterzubilden, tatsächlich wird das Gelesene jedoch nicht wirklich zu Wissen. Denn um
dazu zu werden, ist es notwendig, sich kreativ mit den Informationen zu beschäftigen
und sie zu wiederholen, je öfter desto besser. Das ist jedoch angesichts der Flut von
Wörtern und Bildern, die einem tagtäglich begegnen, gar nicht so einfach. Darum schlägt
sie einen anderen Umgang mit den Neuen Medien vor: Qualität statt Quantität und
somit eine Entschleunigung des Informationsflusses.

Noch kann nicht eindeutig nachgewiesen werden, ob sich die Internetnutzung auf die
Struktur des Gehirns auswirkt. Es gehört jedoch zu seinen Stärken, sich den Anforde-
rungen anzupassen. Daher ist sich Schubert sicher, dass die modernen Medien nicht das
Ende des Gedächtnisses einläuten werden. Zwar könnten durch die aktuelle Entwicklung
ein paar zuvor erlernte Fähigkeiten verkümmern, er ist aber überzeugt, dass diese, sollte
es darauf ankommen, jederzeit wieder erlernt werden können – im Zweifelsfall auch die
Telefonnummer des Partners.