Damit kommt auch ein potentieller Kunde für die neue Technologie ins Gespräch,
denn energieautarke Stoffe sind insbesondere für Produzenten intelligenter Kleidung
interessant. Schon heute nimmt die Zahl der intelligenten Kleidungsstücke kontinuierlich
zu, doch bislang werden die in die Kleidungsstücke integrierten Sensoren noch durch
Batterien und Akkus mit Strom versorgt. Außerdem böten stromproduzierende
Kleidungsstücke Smartphone-Nutzern die Möglichkeit, ihr Telefon unterwegs einfach
aufzuladen, ohne sich ständig auf die Suche nach einer Steckdose begeben zu müssen
oder eine Powerbank in der Tasche mitzutragen. Ob diese Technologie sich durchsetzen
und (intelligente) Solarkleidung in Zukunft die Regale der Bekleidungsgeschäfte füllen
wird, bleibt jedoch noch abzuwarten. Doch die Forscher sind davon überzeugt,
dass ihre neuen Zellen gerade für den Einsatz in Sport- und Spezialkleidung großes
Potenzial haben.