Selbstverständlich ist die Energieausbeute dieser kleinen organischen Solarzellen nicht
mit der großer Photovoltaikanlagen vergleichbar. Ihre Energieeffizienz beträgt gerade
einmal 7,9 Prozent, während konventionelle Solarzellen einen Wirkungsgrad von fast
20 Prozent erreichen und organische Solarzellen auf immerhin 12 Prozent kommen. Mit
einer Leistung von knapp unter acht Milliwatt pro Quadratzentimeter bleibt sie auch bei
der Stromerzeugung weit hinter Solaranlagen auf dem Dach zurück. Dennoch reiche ihre
Stromausbeute aus, um kleine Geräte, wie beispielsweise in den Stoff integrierte Senso-
ren, mit Strom zu versorgen, erklärt Kenjiro Fukuda vom RIKEN-Forschungszentrum.