Um die Solarzellen vor Wasser zu schützen, entwickelten sie ein neues, mehrschrittiges
Beschichtungsverfahren. Zunächst wird beidseitig Parylen (ein durchsichtiger, wasser-
abweisender Kunststoff) auf eine dünne Schicht eines organischen photovoltaischen
Materials aufgetragen. Dadurch soll verhindert werden, dass Sauerstoff und Wasser-
dampf in die Solarzelle eindringen. Einen vollständigen, langanhaltenden Schutz vor
Wasser und mechanischer Beanspruchung bietet diese Beschichtung alleine jedoch nicht.
Darum wird die Zelle in einem weiteren Schritt mit einem zweiten, elastischen Kunststoff
ummantelt. Wichtig bei diesem Schritt ist, dass der Kunststoff vor der Ummantelung
gedehnt wird. Danach zieht er sich wieder zusammen und die eingeschlossene Solarzelle
wellt sich. Das ermögliche es, die Solarzelle zu dehnen oder zusammenzustauchen, ohne
dass ihre Leistung stark abnehme, erklären die Wissenschaftler aus Japan. Außerdem
soll die Solarzelle so besser vor Feuchtigkeit geschützt sein. Selbst das Waschen in der
Waschmaschine habe der neu entwickelten Solarzelle nur minimal zugesetzt, berichten
die Forscher, nach 20 Waschgängen habe die Zelle nur knapp 20 Prozent ihrer ursprüng-
lichen Effizienz verloren.