Aus der taz | Wer zahlt für etwas, das eigentlich umsonst ist? 2011 haben wir aus dieser Frage eine Aussage gemacht und den Traum vom kostenlosen Internet weitergesponnen – in dem Jahr, in dem die New York Times die Paywall einführte, wählte die taz einen anderen Weg: den Weg der Freiwilligkeit.

Wer kann und will, kann für unsere Inhalte zahlen, aber niemand muss. Ein Modell, das funktioniert und hinter dem wir bis heute aus Überzeugung stehen.

Wir sind der Überzeugung: Informationen müssen für alle zugänglich sein. Dieser Ansatz ist unverhandelbar, besonders wenn wir die Rolle des Zugangs zu Informationen in einer Demokratie betrachten.
Gut informierte Bürger:innen sind aktive Bürger:innen

Menschen müssen informiert sein, um an politischen Entscheidungsprozessen teilzunehmen, ihre Stimmen abzugeben und fundierte Meinungen zu bilden. In Zeiten, in denen eine rechtsextreme Partei erstmals seit 1945 wieder stärkste Kraft bei einer Landtagswahl geworden ist und die Gesellschaft sichtbar gespalten ist, ist dieses Gut wichtiger denn je.

Informationen ermöglichen es, die Handlungen der Regierungen zu hinterfragen, Transparenz zu fördern und letztlich Rechenschaft einzufordern. Nur informierte Bürger:innen können aktiv werden – und die Quellen, aus denen sie ihre Informationen beziehen, haben entscheidenden Einfluss auf ihre Meinungsbildung.
1% spendenbasierte Zeitungsmodelle

Unabhängige und vielfältige Nachrichtenquellen sind notwendig, um ein umfassendes Bild der gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Entwicklungen zu vermitteln. Wenn Medien in der Lage sind, investigativen Journalismus zu betreiben und kritische Fragen zu stellen, tragen sie zur Bildung einer informierten Öffentlichkeit bei und helfen, Machtmissbrauch zu verhindern.

In den letzten Jahren haben jedoch viele Nachrichtenorganisationen Paywalls eingeführt, um ihre Online­-Inhalte zu monetarisieren. Laut einer Erhebung des BDZV aus dem Jahr 2021 setzt die Mehrheit – 70 Prozent – auf ein sogenanntes Freemium-Modell, bei dem ein Teil der Inhalte kostenlos und der andere nur über Bezahlung zugänglich ist.