Einig waren sich Merz und Trump hingegen darüber, dass der Krieg in der Ukraine schnellstmöglich beendet werden muss. „Ich bin dafür, das Töten zu beenden“, sagte Trump. Merz stimmte Trump zu und erklärte, dass nach mehr als drei Jahren die Zeit gekommen sei, den Krieg endlich zu beenden. Merz bekräftigte, dass Deutschland und Europa bereit seien, mehr Verantwortung zu übernehmen, um dieses Ziel zu erreichen.

„Wir haben in Deutschland das Grundgesetz geändert. Wir können jetzt wirklich die notwendigen Ausgaben tätigen, die wir brauchen, um die Bundeswehr stark zu machen. Ich habe das in meiner Regierungserklärung vor zwei Wochen gesagt. Wir wollen die stärkste konventionelle Armee in Europa bekommen“, erklärte Merz noch vor dem Treffen.

Im Gegensatz zur EU zieht Trump trotz der anhaltenden russischen Angriffe auf die Ukraine im Moment keine weiteren Sanktionen gegen Moskau in Erwägung. Er hofft nämlich darauf, dass sich die Ukraine und Russland doch noch auf einen Waffenstillstand einigen können.

Obwohl der Bundeskanzler nicht viel zu Wort kam, hatte er beim Thema Ukraine-Krieg seine stärksten Momente. Er machte klar, dass Deutschland klar auf der Seite der Ukraine stehe. Und solange es keinen Waffenstillstand gebe, müsse das Ziel sein, die Ukraine mit Waffen und anderen Hilfeleistungen zu unterstützen.
Besuch war fast schon langweilig

Die aktuellen Spannungen in den Handelsbeziehungen sowie Trumps Politik der Strafzölle fand während des Ovaloffice-Auftritts keine große Erwähnung. Dabei hatte sich Merz darauf vorbereitet. „Deutschland ist einer der sehr großen Investoren in Amerika. Nur wenige Länder investieren mehr als Deutschland in den USA. Wir sind auf dem dritten Platz, was die sogenannten ‚foreign direct investments‘ betrifft“, sagte Merz gegenüber Journalisten am Vormittag.

Merz hatte im Vorfeld des Treffens angekündigt, dass er sich bei der Bewertung von innenpolitischen Vorgängen in den USA zurückhalten werde. Und genau dies tat er auch. Es darf ihm also nachgesehen werden, dass er nur wenig zu Wort kam. Im Gegensatz zu den Auftritten des ukrainischen Präsidenten Wolodymyr Selenskyj und des südafrikanischen Präsidenten Cyril Ramaphosa, die von Trump zum Teil nach Strich und Faden vorgeführt wurden, war der Besuch von Merz fast schon langweilig.

Merz wird im Verlauf des Tages noch weitere Gespräche mit Trump führen.