Eichhörnchen sind wahre Akrobaten
Das Leben der Eichhörnchen spielt sich meistens in
Baumkronen ab, wo sie blitzschnell durch ein Labyrinth aus
Ästen balancieren. Mit großer Leichtigkeit überwinden die
putzigen Tiere Entfernungen von mehreren Metern und landen
immer wieder sicher auf schwankenden Ästen.
Um solche akrobatischen Manöver genau analysieren zu
können, entwarf ein Forscherteam im Bereich der Biomechanik
einen Outdoor-Parcours, der aus Sprungbrettern
unterschiedlicher Länge und Flexibilität bestand. Mit Nüssen
im Ziel wollte man die Eichkätzchen zu waghalsigen Sprüngen
animieren.
Sobald man die Biegsamkeit des Sprungbretts oder die
Sprungweite auch nur geringfügig veränderte, variierten die
Eichhörnchen ihre Startmechanik. In Sekundenbruchteilen
checkten sie die beste Position für ihren Absprung und ihre
Flugbahn zum Ziel. Und war ihnen ein Parcours vertraut,
erprobten sie sogar weitere alternative Lösungswege.
Hochgeschwindigkeitsaufnahmen zeigten auch, dass sie
imstande waren, Fehleinschätzungen noch im Flug zu
korrigieren: Sie bremsten ab, wenn Gefahr bestand, übers Ziel
hinauszuschießen oder gaben sich noch einen letzten Schubs,
wenn es nach einer knappen Landung aussah.
Diese außergewöhnliche Körperbeherrschung, kombiniert mit
reaktionsschneller Beweglichkeit und Lernfähigkeit könnte als
Modell für flexible Roboter dienen, die sich auf unwegsamem
Gelände fortbewegen müssen.