So wurde ich als erster in den Prüfungsraum geführt, wo auf reizenden Tischen die Fragebogen
bereitlagen. Die Wände waren in einem Grün getönt, das Einrichtungsfanatikern das Wort
„entzückend“ auf die Lippen gezaubert hätte. Niemand war zu sehen, und doch war ich so sicher,
beobachtet zu werden, dass ich mich benahm, wie ein Handlungsschwangerer sich benimmt, wenn er
sich unbeobachtet glaubt: ungeduldig riss ich meinen Füllfederhalter aus der Tasche, schraubte ihn auf,
setzte mich an den nächstbesten Tisch und zog den Fragebogen an mich heran, wie Choleriker
Wirtshausrechnungen zu sich hinziehen. Erste Frage: Halten Sie es für richtig, dass der Mensch nur
zwei Arme, zwei Beine, Augen und Ohren hat? Hier erntete ich zum ersten Male die Früchte meiner
Nachdenklichkeit und schrieb ohne Zögern hin: „Selbst vier Arme, Beine, Ohren würden meinem
Tatendrang nicht genügen. Die Ausstattung des Menschen ist kümmerlich.“ Zweite Frage: Wie viel
Telefone können Sie gleichzeitig bedienen? Auch hier war die Antwort so leicht wie die Lösung einer
Gleichung ersten Grades. „Wenn es nur sieben Telefone sind“, schrieb ich, „werde ich ungeduldig, erst
bei neun fühle ich mich vollkommen ausgelastet.“ Dritte Frage: Was machen Sie nach Feierabend?
Meine Antwort: „Ich kenne das Wort Feierabend nicht mehr - an meinem fünfzehnten Geburtstag
strich ich es aus meinem Vokabular, denn am Anfang war die Tat.“ Ich bekam die Stelle. Tatsächlich
fühlte ich mich sogar mit den neun Telefonen nicht ganz ausgelastet. Ich rief in die Muscheln der
Hörer: „Handeln Sie sofort!“ oder: „Tun Sie etwas! - Es muss etwas geschehen - Es wird etwas
geschehen - Es ist etwas geschehen - Es sollte etwas geschehen.“ Doch meistens - denn das schien mir
der Atmosphäre gemäß - bediente ich mich des Imperativs. Interessant waren die Mittagspausen, wo
wir in der Kantine, von lautloser Fröhlichkeit umgeben, vitaminreiche Speisen aßen. Es wimmelte in
Wunsiedels Fabrik von Leuten, die verrückt darauf waren, ihren Lebenslauf zu erzählen, wie eben
handlungsstarke Persönlichkeiten es gern tun. Ihr Lebenslauf ist ihnen wichtiger als ihr Leben, man
braucht nur auf einen Knopf zu drücken, und schon erbrechen sie ihn in Ehren.