Nennen einige Umweltschutz und Nachhaltigkeit als ihre Beweggründe, ist für andere
ein ganz anderer Faktor attraktiv: Geteiltes ist meist kostengünstiger für Käufer und
Mieter und bietet zeitgleich Mehreinnahmen für Verkäufer und Vermieter. Wurde früher
oft auf ein Statussymbol gesetzt, ist der aktuelle Trend der des Minimalismus, also des
weniger Besitzens und dadurch bewusster Lebens.

Doch was passiert, wenn in großen Städten kaum noch finanzierbarer Wohnraum zur
Verfügung steht, weil es für Vermieter lukrativer ist, diesen tageweise Touristen zu über-
lassen? Wenn ausgebildete Taxifahrer nicht mehr genug zahlende Fahrgäste haben, da
Internetplattformen jeder Privatperson die Möglichkeit bieten, ihr eigenes Auto als Taxi
zur Verfügung zu stellen? – Ist das Teilen mittlerweile selbst zu einem Wirtschaftszweig
geworden?

Ökonomen sehen im Teilen eine natürliche und wiederkehrende Reaktion zu wirtschaft-
lich schwierigen Zeiten; statt des Geld-Ware-Tauschs wird ein reiner Warenaustausch
gepflegt. Fraglich ist, inwieweit von „Teilen“ die Rede sein kann, wenn für die Übernach-
tungsmöglichkeit dennoch gezahlt wird und für die private Fahrleistung Geld verlangt
wird. Bezugnehmend auf die in Deutschland jedem Kind bekannte Geschichte von
Sankt Martin, der die Hälfte seines Mantels einem frierenden Bettler geschenkt haben
soll, sagt die Historikerin Luise Tremel: „Sankt Martin hat geteilt – und der hat auch
nicht seinen Mantel, als er ihn nicht brauchte, stundenweise vermietet.“ Kann man in
diesem Sinne also noch von Teilen sprechen, wenn der Markt nur um gebrauchte Güter
und Dienstleistungen erweitert wird?