Bis vor kurzem habe ich mir keinerlei Gedanken über das Thema kaufen oder mieten
gemacht. Wir wohnen in einer großen Altbauwohnung in Berlin. Sie liegt zentral,
aber trotzdem ist man gleich im Grünen. Es ist nicht weit bis zur Arbeit und mit der
Miete hatten wir echt Glück. Wenn wir im Urlaub sind, können wir uns darauf ver-
lassen, dass unsere Pflanzen und der Kater von den Nachbarn gut versorgt werden.
Was will man mehr? Doch vor etwa zwei Wochen bekamen wir die Nachricht, dass
unsere Wohnung zum Verkauf steht. Und nun spielen wir mit dem Gedanken, ob wir
sie vielleicht doch kaufen sollten. Meine Freundin hat eine Excel-Tabelle erstellt und
die Miet- den Kaufkosten gegenübergestellt. Berücksichtigt hat sie dabei natürlich
auch die Nebenkosten, die Grunderwerbssteuer, und, und, und. Ein riesiges Doku-
ment, das uns vorrechnet, ab wann sich der Kauf lohnen wird. In den nächsten
15 bis 20 Jahren leben wir als Mieter günstiger, danach würden wir als Eigentümer
Geld sparen. Aber werden wir wirklich so lange hier wohnen? Natürlich könnten wir
die Wohnung auch vermieten, wenn wir sie nicht selbst brauchen, aber wir müssten
uns dann weiter um sie kümmern. Denn mit hoher Wahrscheinlichkeit werden in den
nächsten Jahren einige Reparaturen anfallen, ein Altbau wird nicht jünger. Und falls
wir uns später doch entscheiden würden, sie zu verkaufen, wären rund 40 000 € an
Gebühren in den Sand gesetzt. Daher tendieren wir momentan dazu, Mieter zu blei-
ben. Ob das langfristig gesehen wirtschaftlich sinnvoll ist, weiß ich nicht, aber das
Bauchgefühl sagt derzeit „ja“