Wenn ich mich mit meinen alten Freunden treffe, dauert es nicht lange und alle
Gespräche drehen sich nur noch um Grundstückspreise, Maklergebühren und Mög-
lichkeiten der Baufinanzierung. Irgendwie scheinen rund um die Kleinstadt, in der ich
aufgewachsen bin, alle in meinem Alter gerade entweder ein Haus zu bauen, eine
Wohnung zu kaufen oder zu planen, das eine oder das andere zu tun, naja, alle bis
auf mich. Mit dem Gedanken sesshaft zu werden und mir eine eigene Wohnung oder
gar ein Haus zuzulegen, habe ich ehrlich gesagt noch nie gespielt. Meine Freunde ar-
gumentieren, dass es doch sinnvoller sei, sich eine Immobilie zu kaufen, dafür einen
Kredit aufzunehmen und diesen monatlich zu tilgen, anstatt dem Vermieter jeden
Monat die Miete zu überweisen und am Ende Geld für nichts ausgegeben zu haben.
Ich kann ihre Argumentation nachvollziehen, trotzdem ist Kaufen für mich momentan
keine Option. Denn das würde bedeuten, dass ich ein Stück meiner Freiheit und Fle-
xibilität aufgeben müsste, doch die sind mir wichtig. Wenn ich einen interessanteren
Job in einer neuen Stadt finde, kann ich ihn einfach annehmen und muss mir keine
Gedanken machen, was mit meiner Wohnung passiert. Ich kann jederzeit umzie-
hen, falls es komische Nachbarn gibt und wenn teure Reparaturen in der Wohnung
anfallen, muss ich mich nicht darum kümmern. Natürlich ist es nicht schlecht, im
Alter mietfrei zu leben – aber noch weiß ich nicht, wo ich später überhaupt leben
möchte. Momentan bin ich glücklich hier in Frankfurt, das muss aber nicht bedeuten,
dass ich immer hier bleibe. Ich bin schon mehrmals in meinem Leben umgezogen,
jedes Mal haben mir die Stadt und meine Wohnung gefallen. Trotzdem bin ich nach
durchschnittlich vier Jahren wieder in eine neue Stadt gezogen, zunächst für das Stu-
dium, dann immer für den Job. Meinen Freunden hier in Frankfurt geht es ähnlich wie
mir. Nur ein einziges Paar in meinem Bekanntenkreis hat in den letzten Jahren eine
Wohnung in der Stadt gekauft. Vielleicht ist das ja einer der Unterschiede zwischen
Stadt und Land.