Lena Beck ist spät dran, bis zum Termin mit dem Makler sind es noch zehn Minuten, sie
braucht noch mindestens 20. Schnell fischt sie ihr Handy aus der Jackentasche und ruft
ihren Mann an. Jeden Tag telefoniert die 35-Jährige mindestens einmal mit ihm. Würde
man sie jedoch nach seiner Telefonnummer fragen, so müsste sie passen. Und Lena Beck
ist kein Einzelfall. Bei einer aktuellen Umfrage des Bundesverbands Digitale Wirtschaft
ging es gut der Hälfte der Teilnehmenden bei der Frage nach der Rufnummer ihres Part-
ners ebenso. Viele wussten selbst die eigene Handynummer nicht auswendig. Vor nicht
allzu langer Zeit war das noch anders. Damals waren Menschen wandelnde Telefonbücher,
die neben den Telefonnummern der Verwandten und Freunde häufig auch deren Adress-
daten samt Postleitzahl im Kopf hatten. Was sind die Ursachen des schleichenden
Vergessens?

Für einige sind die Schuldigen schnell gefunden. Nicht wenige Stimmen aus Medien und
Wissenschaft machen das Internet und die Neuen Medien dafür verantwortlich. Manche
behaupten gar, der Menschheit stehe eine kulturelle Amnesie bevor, da sie durch die
technischen Gedächtnisstützen die Fähigkeit des Erinnerns verliere.

Diese Befürchtung ist nicht neu. Bereits vor über 2300 Jahren äußerte der griechische
Philosoph Platon ähnliche Bedenken. Am Pranger stand damals die Schriftlichkeit. Platon
warnte, dass die Schrift nur zur Gedächtnisstützung diene und ihre Etablierung letzt-
endlich zur Vergessenheit führen werde. Damit hatte er nicht unrecht. Die Fähigkeit zu
schreiben wird in der Tat von einer Verschlechterung des Gedächtnisses begleitet, was
Studien mit Analphabeten belegen. Gleichzeitig ist es jedoch Speichermedien wie der
Schrift zu verdanken, dass das kulturelle Wissen über Generationen und Jahrhunderte
hinweg nahezu verlustfrei weitergegeben werden konnte.